CODIGO DE ETICA PROFISSIONAL DO PSICOLOGO
Conselho Federal de Psicologia (CFP)
Resolucao CFP No 010/2005

=== PRINCIPIOS FUNDAMENTAIS ===

I. O psicologo baseara o seu trabalho no respeito e na promocao da liberdade, da dignidade, da igualdade e da integridade do ser humano, apoiado nos valores que embasam a Declaracao Universal dos Direitos Humanos.

II. O psicologo trabalhara visando promover a saude e a qualidade de vida das pessoas e das coletividades e contribuira para a eliminacao de quaisquer formas de negligencia, discriminacao, exploracao, violencia, crueldade e opressao.

III. O psicologo atuara com responsabilidade social, analisando critica e historicamente a realidade politica, economica, social e cultural.

IV. O psicologo atuara com responsabilidade, por meio do continuo aprimoramento profissional, contribuindo para o desenvolvimento da Psicologia como campo cientifico de conhecimento e de pratica.

V. O psicologo contribuira para promover a universalizacao do acesso da populacao as informacoes, ao conhecimento da ciencia psicologica, aos servicos e aos padroes eticos da profissao.

VI. O psicologo zelara para que o exercicio profissional seja efetuado com dignidade, rejeitando situacoes em que a Psicologia esteja sendo aviltada.

VII. O psicologo considerara as relacoes de poder nos contextos em que atua e os impactos dessas relacoes sobre as suas atividades profissionais, posicionando-se de forma critica e em consonancia com os demais principios deste Codigo.

=== SIGILO PROFISSIONAL ===

Art. 9o - E dever do psicologo respeitar o sigilo profissional a fim de proteger, por meio da confidencialidade, a intimidade das pessoas, grupos ou organizacoes, a que tenha acesso no exercicio profissional.

Art. 10 - Nas situacoes em que se configure conflito entre as exigencias decorrentes do disposto no Art. 9o e as afirmacoes dos principios fundamentais deste Codigo, excetuando-se os casos previstos em lei, o psicologo podera decidir pela quebra de sigilo, baseando sua decisao na busca do menor prejuizo.

Paragrafo unico - Em caso de quebra do sigilo previsto no caput deste artigo, o psicologo devera restringir-se a prestar as informacoes estritamente necessarias.

Art. 11 - Quando requisitado a depor em juizo, o psicologo podera prestar informacoes, considerando o previsto neste Codigo.

Art. 12 - Nos documentos que embasam as atividades em equipe multiprofissional, o psicologo registrara apenas as informacoes necessarias para o cumprimento dos objetivos do trabalho.

=== RELACOES COM A PESSOA ATENDIDA ===

Art. 1o - Sao deveres fundamentais dos psicologos:
a) Conhecer, divulgar, cumprir e fazer cumprir este Codigo;
b) Assumir responsabilidades profissionais somente por atividades para as quais esteja capacitado pessoal, teorica e tecnicamente;
c) Prestar servicos psicologicos de qualidade, em condicoes de trabalho dignas e apropriadas a natureza desses servicos, utilizando principios, conhecimentos e tecnicas reconhecidamente fundamentados na ciencia psicologica, na etica e na legislacao profissional;
d) Prestar servicos profissionais em situacoes de calamidade publica ou de emergencia, sem visar beneficio pessoal.

Art. 2o - Ao psicologo e vedado:
a) Praticar ou ser conivente com quaisquer atos que caracterizem negligencia, discriminacao, exploracao, violencia, crueldade ou opressao;
b) Induzir a conviccoes politicas, filosoficas, morais, ideologicas, religiosas, de orientacao sexual ou a qualquer tipo de preconceito, quando do exercicio de suas funcoes profissionais;
c) Utilizar ou favorecer o uso de conhecimento e a utilizacao de praticas psicologicas como instrumentos de castigo, tortura ou qualquer forma de violencia.

=== HONORARIOS ===

Art. 20 - O psicologo, ao fixar a remuneracao pelo seu trabalho, levara em conta a justa retribuicao aos servicos prestados e as condicoes do usuario ou beneficiario.

Paragrafo unico - O psicologo podera realizar atendimento gratuito quando se tratar de situacoes de emergencia ou de interesse social.

=== PUBLICIDADE PROFISSIONAL ===

O psicologo, ao promover publicamente seus servicos, devera faze-lo com exatidao e honestidade. E vedado ao psicologo fazer divulgacao sensacionalista das atividades profissionais ou utilizar o exercicio da profissao para fins de propaganda politico-partidaria.
